### **5. Boyutlandırma (Sizing) - Tailwind CSS**

Boyutlandırma, HTML öğelerinin genişliklerini ve yüksekliklerini kontrol etmemizi sağlar. Tailwind CSS, bu amaçla bir dizi kullanımı kolay sınıf sunar.

---

## **1. Genişlik (Width)**

Öğelerin genişliklerini belirlemek için `w-{value}` sınıfları kullanılır. Aşağıdaki sınıflar, sabit genişlik veya yüzdelik genişlik ayarlarını içerir:

### **a. Sabit Genişlikler**
- `w-0`: 0px genişlik
- `w-px`: 1px genişlik
- `w-1`, `w-2`, ..., `w-96`: Tailwind'in genişlik ölçeklerine uygun genişlikler (ör. `w-4` = 1rem, `w-8` = 2rem)

### **b. Yüzdelik Genişlikler**
- `w-full`: %100 genişlik
- `w-1/2`: %50 genişlik
- `w-1/3`: %33.333 genişlik
- `w-2/3`: %66.666 genişlik
- `w-1/4`, `w-3/4`: %25, %75 genişlik

### **c. Diğer Genişlikler**
- `w-auto`: İçeriğe göre otomatik genişlik
- `w-screen`: Ekran genişliği kadar

### **Örnek**
```html
<div class="w-16 h-16 bg-red-500">16 birim genişlik</div>
<div class="w-1/2 h-16 bg-blue-500">%50 genişlik</div>
<div class="w-full h-16 bg-green-500">Tam genişlik</div>
```

---

## **2. Minimum Genişlik (Min-Width)**

Öğelerin minimum genişliklerini kontrol etmek için `min-w-{value}` sınıfları kullanılır:
- `min-w-0`: 0px minimum genişlik
- `min-w-full`: %100 minimum genişlik
- `min-w-screen`: Ekran genişliği kadar minimum genişlik

### **Örnek**
```html
<div class="min-w-1/4 bg-yellow-500">
  Bu kutunun minimum genişliği %25
</div>
```

---

## **3. Maksimum Genişlik (Max-Width)**

Öğelerin maksimum genişliklerini kontrol etmek için `max-w-{value}` sınıfları kullanılır:
- `max-w-xs`, `max-w-sm`, `max-w-md`, `max-w-lg`, `max-w-xl`, `max-w-2xl`, `max-w-4xl`: Tailwind'in genişlik ölçeklerine göre maksimum genişlikler
- `max-w-full`: %100 genişlik
- `max-w-screen-sm`, `max-w-screen-md`, `max-w-screen-lg`: Ekran boyutlarına göre maksimum genişlikler

### **Örnek**
```html
<div class="max-w-md bg-purple-500">
  Bu kutunun maksimum genişliği orta boy
</div>
```

---

## **4. Yükseklik (Height)**

Öğelerin yüksekliklerini belirlemek için `h-{value}` sınıfları kullanılır. Aşağıdaki sınıflar sabit ve yüzdelik yükseklikleri içerir:

### **a. Sabit Yükseklikler**
- `h-0`, `h-px`, `h-1`, `h-2`, ..., `h-96`: Tailwind'in yükseklik ölçeklerine uygun yükseklikler

### **b. Yüzdelik Yükseklikler**
- `h-full`: %100 yükseklik
- `h-screen`: Ekran yüksekliği kadar yükseklik

### **Örnek**
```html
<div class="h-16 w-16 bg-pink-500">16 birim yükseklik</div>
<div class="h-screen w-full bg-gray-500">Ekran yüksekliği kadar</div>
```

---

## **5. Minimum Yükseklik (Min-Height)**

Minimum yükseklik ayarları için `min-h-{value}` sınıfları kullanılır:
- `min-h-0`: 0px minimum yükseklik
- `min-h-screen`: Ekran yüksekliği kadar minimum yükseklik

### **Örnek**
```html
<div class="min-h-screen bg-indigo-500">
  Bu kutu ekran yüksekliğine göre minimum yükseklik ayarlandı.
</div>
```

---

## **6. Maksimum Yükseklik (Max-Height)**

Maksimum yükseklik ayarları için `max-h-{value}` sınıfları kullanılır:
- `max-h-0`, `max-h-full`, `max-h-screen`: Ekran yüksekliğine kadar maksimum yükseklik

### **Örnek**
```html
<div class="max-h-screen bg-teal-500">
  Maksimum yüksekliği ekran kadar olan bir kutu
</div>
```

---

## **7. Örnek Proje: Boyutlandırma Uygulamaları**

### **Kod**
```html
<div class="bg-gray-200 p-4">
  <h1 class="text-xl font-bold mb-4">Tailwind Boyutlandırma Örnekleri</h1>

  <div class="w-1/3 h-16 bg-blue-500">%33 genişlik</div>
  <div class="w-full h-12 bg-red-500 mt-4">Tam genişlik</div>
  <div class="max-w-md min-h-screen bg-green-500 mt-4">
    Maksimum genişlik ve minimum ekran yüksekliği
  </div>
</div>
```

### **Görünüm**
- **Kutu 1:** %33 genişlik ve sabit yükseklik.
- **Kutu 2:** Tam genişlikte bir kutu.
- **Kutu 3:** Maksimum genişlik orta boy (md) ve ekran yüksekliği kadar yükseklik.

---

### **Sonraki Aşama: Yazı Tipi ve Metin Stilleri**

Bir sonraki aşamada, **Yazı Tipi ve Metin Stilleri (Typography)** özelliklerini ele alalım mı? 😊