### **7. Kenarlıklar ve Gölgelendirme (Borders & Shadows) - Tailwind CSS**

Kenarlıklar (Borders) ve gölge efektleri (Shadows), tasarımların görsel olarak belirgin ve şık görünmesini sağlar. Tailwind CSS, bu özellikleri kontrol etmek için kapsamlı bir sınıf yelpazesi sunar.

---

## **1. Kenarlık Genişliği (Border Width)**

`border-{width}` sınıfları ile kenarlık genişliklerini belirleyebilirsiniz:

- `border`: Varsayılan genişlik (1px).
- `border-0`: Kenarlık yok.
- `border-2`, `border-4`, `border-8`: Genişlik değerleri.

### **Örnek**
```html
<div class="border border-2">2px kenarlık</div>
<div class="border-4">4px kenarlık</div>
<div class="border-0">Kenarlık yok</div>
```

---

## **2. Kenarlık Renkleri (Border Colors)**

`border-{color}` sınıfları ile kenarlık renklerini belirleyebilirsiniz:

- Renk değerleri Tailwind’in renk paletinden alınır.
- Örnek: `border-red-500`, `border-blue-700`.

### **Örnek**
```html
<div class="border-4 border-red-500">Kırmızı kenarlık</div>
<div class="border-2 border-green-600">Yeşil kenarlık</div>
```

---

## **3. Kenarlık Stilleri (Border Styles)**

Kenarlık stilini belirlemek için `border-{style}` sınıfları kullanılır:

- `border-solid`: Düz çizgi (varsayılan).
- `border-dashed`: Kesikli çizgi.
- `border-dotted`: Noktalı çizgi.
- `border-double`: Çift çizgi.
- `border-none`: Kenarlık yok.

### **Örnek**
```html
<div class="border-4 border-dashed">Kesikli kenarlık</div>
<div class="border-2 border-dotted">Noktalı kenarlık</div>
<div class="border-4 border-double">Çift çizgi</div>
```

---

## **4. Kenarları Özelleştirme (Individual Borders)**

Sadece belirli kenarlara kenarlık eklemek için `border-{side}` sınıfları kullanılır:

- `border-t`: Üst kenar.
- `border-r`: Sağ kenar.
- `border-b`: Alt kenar.
- `border-l`: Sol kenar.

### **Örnek**
```html
<div class="border-t-4 border-t-red-500">Üst kenar kırmızı</div>
<div class="border-b-2 border-b-green-500">Alt kenar yeşil</div>
```

---

## **5. Kenarlık Yarıçapı (Border Radius)**

`rounded-{size}` sınıfları, öğelerin köşelerini yuvarlamak için kullanılır:

- `rounded-none`: Keskin köşeler.
- `rounded-sm`, `rounded-md`, `rounded-lg`: Farklı yuvarlama seviyeleri.
- `rounded-full`: Tam yuvarlak (daire oluşturur).

### **Örnek**
```html
<div class="border rounded-md">Orta yuvarlak</div>
<div class="border rounded-full">Tam yuvarlak</div>
```

---

## **6. Gölge Efektleri (Box Shadows)**

`shadow-{size}` sınıfları ile gölge eklenebilir:

- `shadow-sm`: Küçük gölge.
- `shadow`: Varsayılan gölge.
- `shadow-md`, `shadow-lg`, `shadow-xl`: Daha büyük gölgeler.
- `shadow-none`: Gölge yok.

### **Örnek**
```html
<div class="shadow-md">Orta gölge</div>
<div class="shadow-lg">Büyük gölge</div>
<div class="shadow-none">Gölgesiz</div>
```

---

## **7. Örnek Proje: Kenarlık ve Gölgelendirme**

### **Kod**
```html
<div class="p-6 bg-gray-100">
  <div class="border-4 border-blue-500 rounded-md shadow-lg p-4">
    <h2 class="text-xl font-bold">Kenarlık ve Gölgelendirme</h2>
    <p class="text-gray-600">Bu bir kenarlık ve gölge örneğidir.</p>
  </div>
</div>
```

### **Açıklama**
- **Kenarlık**: `border-4 border-blue-500` sınıfı, mavi 4px genişlikte kenarlık ekler.
- **Yuvarlak Köşeler**: `rounded-md` sınıfı köşeleri yuvarlar.
- **Gölge**: `shadow-lg` sınıfı büyük bir gölge ekler.

---

## **Sonraki Aşama: Düzenleme (Layouts)**

Bir sonraki aşamada, **düzenleme ve yerleşim (layouts)** konusunu öğrenmeye devam edelim mi? Bu bölümde flexbox ve grid sistemine odaklanabiliriz! 😊