### `Params` ve `useParams` Nedir?  

#### `Params` Kavramı
`Params`, genellikle bir uygulamada **dinamik URL'lerden gelen parametreler** için kullanılan bir terimdir. Bir kullanıcının URL'de belirli bir değeri sorguladığı durumlarda bu parametreler, uygulama tarafından alınır ve işlenir. Bu yöntem, **React Router** gibi bir yönlendirme kütüphanesi kullanılarak uygulanır.

Örnek bir URL'yi ele alalım:
```
https://example.com/products/42
```
Bu URL’de:
- `/products` statik bir rota.
- `42` ise dinamik bir parametre (`id` parametresi olarak adlandırabiliriz). Bu parametre genellikle veri tabanındaki bir ürünün benzersiz ID'sini temsil eder.

---

#### `useParams` Nedir?
`useParams`, **React Router** kütüphanesinden gelen bir React Hook’udur. Bu hook, bir URL’den dinamik parametreleri almanızı sağlar. **Dinamik rotalar** tanımladığınızda, `useParams` o rotadaki parametre değerlerini bir nesne (object) olarak döndürür.

### Temel Kullanımı
1. **Route Tanımlama:** Dinamik parametreleri tanımlamak için, bir `Route` tanımlarken URL içinde **`:` (iki nokta)** kullanılır.
2. **Params'a Erişim:** `useParams` hook'u ile bu parametrelere ulaşılır.

#### Örnek Uygulama:

```jsx
import React from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Routes, Route, useParams } from 'react-router-dom';

const ProductDetail = () => {
  const { id } = useParams(); // URL'deki "id" parametresine erişim.
  return <h1>Ürün ID: {id}</h1>;
};

const App = () => {
  return (
    <Router>
      <Routes>
        <Route path="/products/:id" element={<ProductDetail />} />
      </Routes>
    </Router>
  );
};

export default App;
```

#### Bu Kodda Ne Oluyor?
1. `/products/:id` → Dinamik bir rota tanımlandı. `:id`, bir URL parametresidir.
2. `useParams` ile `id` parametresi alındı.
3. URL'ye `https://example.com/products/42` yazılırsa, `42` değeri `id` olarak alınır ve ekranda görüntülenir.

---

### `useParams` ile Detaylı Anlatım

#### 1. **Params Nesnesi**
`useParams` bir nesne döndürür. Bu nesne, URL’de tanımladığınız tüm parametreleri anahtar-değer (key-value) çiftleri halinde içerir.

**Örnek:**
```jsx
const { id, category } = useParams();
```
Eğer rotanız şu şekilde tanımlanmışsa:
```jsx
<Route path="/products/:category/:id" element={<ProductDetail />} />
```
- URL: `/products/electronics/42`
  - `category`: `electronics`
  - `id`: `42`

#### 2. **Boş Params**
Eğer parametre URL'de yoksa, `useParams` undefined değer döndürür. Bunun için mutlaka **validasyon yapmanız** gerekir.

**Örnek:**
```jsx
const { id } = useParams();
if (!id) {
  return <h1>ID bulunamadı!</h1>;
}
```

---

### Gerçek Projelerde Kullanım Senaryoları

#### 1. **Ürün Detay Sayfası**
Bir e-ticaret sitesinde ürünlere ID ile ulaşabilirsiniz.
```jsx
<Route path="/product/:id" element={<ProductDetail />} />
```

**Kod Örneği:**
```jsx
const ProductDetail = () => {
  const { id } = useParams();

  return (
    <div>
      <h1>Ürün Detayları</h1>
      <p>Ürün ID: {id}</p>
    </div>
  );
};
```

#### 2. **Kategori Sayfası**
Kategoriye göre filtreleme yapmak için kullanılabilir.
```jsx
<Route path="/category/:name" element={<CategoryPage />} />
```

**Kod Örneği:**
```jsx
const CategoryPage = () => {
  const { name } = useParams();

  return (
    <div>
      <h1>Kategori: {name}</h1>
    </div>
  );
};
```

---

### `useParams` ile Birlikte API Çağrıları

Gerçek projelerde, `useParams` ile alınan parametreler genellikle bir **API çağrısı** yapmak için kullanılır.

#### Örnek:
```jsx
import React, { useEffect, useState } from 'react';
import { useParams } from 'react-router-dom';

const ProductDetail = () => {
  const { id } = useParams();
  const [product, setProduct] = useState(null);

  useEffect(() => {
    fetch(`https://api.example.com/products/${id}`)
      .then(response => response.json())
      .then(data => setProduct(data));
  }, [id]);

  if (!product) return <p>Yükleniyor...</p>;

  return (
    <div>
      <h1>{product.name}</h1>
      <p>Fiyat: {product.price}</p>
    </div>
  );
};
```

---

### Dinamik Params ile Daha Karmaşık Rotalar

#### 1. **Opsiyonel Parametreler**
URL'deki parametrelerin bazıları opsiyonel olabilir.

```jsx
<Route path="/profile/:userId?" element={<UserProfile />} />
```
- `/profile` veya `/profile/42` kullanılabilir.

#### 2. **Birden Fazla Dinamik Parametre**
```jsx
<Route path="/shop/:category/:id" element={<ShopPage />} />
```
- URL: `/shop/electronics/42`
  - `category`: `electronics`
  - `id`: `42`

#### 3. **Parametrelerden Gelen Değerlerin Validasyonu**
Alınan parametrelerin beklenen formatta olup olmadığını kontrol etmek önemlidir.

```jsx
const ProductDetail = () => {
  const { id } = useParams();

  if (isNaN(id)) {
    return <p>Geçersiz Ürün ID!</p>;
  }

  return <p>Ürün ID: {id}</p>;
};
```

---

### Sıkça Yapılan Hatalar

1. **Params Eksikliği**
   - Eğer bir rota `:id` parametresi alıyorsa, `useParams` bu parametre olmadan hata verebilir. Rotayı doğru tanımladığınızdan emin olun.

2. **Validasyon Yapılmaması**
   - Alınan parametrelerin uygun formatta olduğundan emin olun.

3. **Hardcoded URL Kullanımı**
   - Dinamik rotalarla çalışırken sabit URL'ler yerine parametrelerle oluşturulan URL'ler kullanılmalıdır.

---

### Alternatifler: `searchParams` ve `useSearchParams`
Eğer parametreleri URL'nin query string kısmında göndermek istiyorsanız (ör. `?id=42`), `useSearchParams` kullanabilirsiniz.

**Örnek:**
```jsx
import { useSearchParams } from 'react-router-dom';

const SearchPage = () => {
  const [searchParams] = useSearchParams();
  const id = searchParams.get('id');

  return <h1>Query Parametre ID: {id}</h1>;
};
```

---

### Özet
- `Params` dinamik URL parçalarını ifade eder.
- `useParams` ile bu parametrelere kolayca erişebilirsiniz.
- `useParams`, React Router'dan gelen bir hook’tur ve bir nesne döndürür.
- Gerçek projelerde, `useParams` genellikle API çağrıları veya filtreleme işlemleri için kullanılır.
- Parametrelerin validasyonunu ihmal etmeyin.